Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat. Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Daniel und diese Folge ist das extra zur Jubiläumsfolge 150.
In der Folge geht es um das Filmstudio Bendestorf und ich war vor Ort und habe dort mit Walfried
Maliskat, dem Leiter des Museums, gesprochen und wir haben über viel mehr gesprochen,
als dann letztlich in der Folge zu hören war, weshalb jetzt als extra das komplette
Gespräch über die Geschichte des Filmstudios Bendestorf folgt. Und wir steigen ein mit meiner
Bitte an Walfried Maliskat, sich kurz vorzustellen.
Ja, also Maliskat ist mein Name, bin Jahrgang 51, habe Kommunikation Ästhetik studiert,
erst in Hamburg, dann in Bremen, habe examiniert als Kunsterzieher und habe davor auch noch einen
buchgrafischen Beruf gelernt und auch noch Zwischenexamen für Grafik Design gemacht und
in der Zeit immer mit Filmen zu tun gehabt. Auch schon hier an der Aminger Straße in Hamburg habe
ich angefangen mit Trickfilmen und in Bremen dann weiter mit Dokumentarfilmen und Filmen über Kunst
im öffentlichen Raum gemacht und solche Sachen. So und auf der anderen Seite war ich natürlich,
wie alle in den jungen Jahren, begeisterter Kinogänger, vielleicht auch mit cineastischen
Ambitionen und zu dem Filmmuseum Bendestorf bin ich gekommen, weil ich im Jahre 2000 nach Bendestorf
gezogen bin und durch einen Zufall, ich bin spazieren gegangen und bin angesprochen worden
damals von dem Betreuer des Filmmuseums und der hat dann auf einiges an Problematiken hingewiesen
und dann aufgefordert, wenn Sie Lust haben, können Sie ja mitmachen. Und dann habe ich mich
seinerzeit mit den Götzen zusammengesetzt, die waren verantwortlich für das Filmmuseum und das
war eine Zeit, da wollte die Gemeinde Bendestorf, die war Träger des Filmmuseums, das Filmmuseum
auflösen und da haben wir überlegt, was können wir tun, damit das erhalten bleibt und wir haben
dann angefangen mit Sponsorengeldern Sonderausstellung zu machen. Also haben, sage ich mal,
ein paar Mark zusammen bekommen und haben dann auch in Kooperation mit dem Kulturhistorischen
Museum Hannover und ganz besonders mit Peter Stettner, der hier in Bendestorf promoviert hat
oder über Bendestorf promoviert hat, haben wir eine erste Sonderausstellung gemacht. Die hieß
seinerzeit Sensation, Verlorene und Sensation, bezog sich auf zwei Filmtitel aus der frühen
Bendestorfer Filmgeschichte. Ja und das war ein medialer Erfolg, also es war Presse da, es war
auch Fernsehen da, es war Rundfunk da und das wurde insgesamt positiv bewertet und die Gemeinde
Bendestorf konnte nicht mehr, wie sie wollte, nämlich das Filmmuseum auflösen. Bevor wir
vielleicht noch auf die gegenwärtige Geschichte kommen, was momentan hier am Gelände so passiert,
vielleicht noch, dass wir die Geschichte von, von dem, überhaupt von Bendestorf und was hier
passiert ist, wie das angefangen hat, vielleicht nochmal so ein bisschen in groben Zügen nachzeichnen.
Ab wann wird denn hier Film produziert und warum wird überhaupt hier Film produziert?
Also ab wann, das ist ganz klar und eindeutig zu benennen, das ist das Jahr 1947 und warum wurde
ein Bendestorffilm produziert? Ganz einfach, weil 1947 hatten wir vier Sektoren, der Krieg war vorbei,
der gute Rolf Mayer, der das hier gegründet hat, ist noch vor Ende des Krieges hierhergekommen.
Jetzt ein paar Bemerkungen zu Rolf Mayer. Rolf Mayer war eigentlich ausgebildeter Musiker und
hat sich in Berlin in jungen Jahren in das Metier des Drehbuchschreibens eingearbeitet,
hat volontiert bei UFA und bei Tobis, hat dann auch schon seinerzeit mit namhaften Größen wie
Tia von Habu, Lebensgefährtin von Fritz Lang und solchen, sage ich mal, renommierten Drehbuchschreibern
und Drehbuchschreiberinnen zusammengearbeitet, hat sich einen Namen gemacht im Bereich der
gekonnten Unterhaltungs-Scenegrafik und er ist nach Bendestorf gekommen, warum weiß man nicht so genau,
er selbst lässt es auch offen und hat dann eben halt hier aufgrund der Tatsache, dass er Mann von
Welt war, englisch sprechend, der damalige Bürgermeister von Bendestorf war Nazi, war
nicht mehr haltbar, Rolf Mayer ist erst mal kommissarischer Bürgermeister geworden, hat aber
immer weiter versucht, Filme zu machen und den ersten Film, den hat er schon von Bendestorf aus
gemacht, da gab es die Junge Filmunion noch nicht, die hat er ja 1947 gegründet, das war der Film
Zugvögel und das war auch gleichzeitig wieder eine Produktion, die als erste West-Produktion wieder
in die Kinos kam, hat zeitgleich gearbeitet mit Keutner, Keutner hat zu der Zeit in jenen Tagen
gedreht, auch selbst produziert, Mayer hat mit Studio 45 Berlin produziert und Zugvögel ist dann
eben halt eher fertig geworden. Heute ist dieser Film leider fast in der Versenkung verschwunden,
wir haben noch eine Sicherungskopie davon, aber der Film ist fast vergessen, im Gegensatz zu dem
Keutner Film und Keutner hat auch einen ganz anderen Stand und ein ganz anderes Renommee.
So, Mayer hat hier erst mal als kommissarischer Bürgermeister gearbeitet, hat wohl auch am
sogenannten Re-Educations-Programm der Alliierten mitgewirkt, da sind sogenannte Kulturfilme
entstanden, also 15 Minuten Filme und Mayer hat dann auch noch einen englischsprachigen Film gedreht,
Resident Officer und daraufhin, das ist nachzulesen, hat man ihm empfohlen, eine Filmfirma zu gründen
zur Produktion von Unterhaltungsspielfilmen. Er hat einen Antrag gestellt und der Antrag ist
dann positiv beschieden am 1. April 1947 und damit war die Junge Filmunion gegründet.
Welche Filmproduktionsstätten gab es denn zu dem Zeitpunkt noch? Also weil es war ja dann kurz
nach dem Zweiten Weltkrieg. Es gab nur die Nachfolge in Ostberlin, der Ufa, das war die
DEFA, die hat nahtlos nach dem Krieg weiter produziert unter der Ägide der Sowjets. Die
Westalliierten haben sich zurückgehalten und die wollten auch nicht, dass es wieder eine
zentralistische Filmproduktion in Westdeutschland geben sollte, begründet mit den Erfahrungen des
Göbbelsministerium und der Uferproduktion. Sie haben zersiedelt, also das hieß an unterschiedlichen
Standorten in der amerikanischen Sektion, in der französischen und vor allen Dingen auch in der
britischen, in der britischen gleich drei, das war Hamburg, das war Göttingen und das war eben
halt Bendesthorff. Und die haben so ziemlich zeitgleich, haben die die Lizenzen bekommen und
Hamburg Realfilm mit Walter Koppel und Mayer waren auch bekannt befreundet, haben sich gegenseitig
geholfen und Koppel hat nachher auch noch geholfen, Mayer, wie es ihm ganz dreckig ging, wieder aus
dem Knast herauszuholen. Zu der Geschichte kommen wir dann vielleicht noch, wie er überhaupt ins
Gefängnis kommt. Aber zunächst mal mich noch das Gelände hier interessieren. War denn das überhaupt
geeignet zunächst mal oder was musste hier gemacht werden, dass hier überhaupt Film produziert werden
konnte? Also eine Filmproduktionsstätte gab es natürlich nicht. Das war hier vorhin Bolzplatz
und es gab einen Gasthof, der ist zum Schlangenbaum, der war bekannt als Ausflugslokal und dieser
Gasthof hatte ein Tanzsaal und der Tanzsaal war das erste Behelfsatelier. Und da sind zwei, die ersten
beiden jungen Filmen und jungen Produktionen sind im Studio einer Tanzsaal-Schlangenbaum entstanden.
Und das ist der erste Film, der Wege im Zwie-Licht, nee, umgekehrt. Mensch in Gottes Hand war zuerst
und der zweite dann Wege im Zwie-Licht. Wobei da schon Gustav Fröhlich mitgewirkt hat. Mayer und
Fröhlich waren bekannt, hatten auch, glaube ich, eine gemeinsame Wohnung in Berlin und Mayer hatte
die Lizenz und Fröhlich war auch einer der wenigen Topstars aus der Nazi-Zeit, die nahtlos weiter
arbeiten durften. Weil das war der Mann, der Josef Göbbels geoffert hat, will ich jetzt
weiter nicht darauf eingehen, aber der konnte eben halt weitermachen. Im Gegensatz zu Marie
Karöck und Hans Rühmann und anderen, die erst mal keine Drehgenehmigung bekamen. Fröhlich hat eine
bekommen und Fröhlich war begeistert, endlich wieder Filme machen und ist dann hier voller
Elan hergekommen, hat magnetische Kräfte gehabt, hat gute Kameraleute, gute Filmmusiker, gute
Kostümbildner, Szenenbildner, sind alle mitgekommen. Und er hat natürlich auch Schauspielerkollegen und
auch noch nicht so bekannte Schauspieler sind nach Berndestorf gekommen. Das war den Mayer
nun wiederum ganz wichtig, deshalb auch der Begriff Junge Filmunion. Also beispielsweise
Hardy Krüger hat hier erstmalig richtiges Kino gemacht. Ruth Leuwerig hat hier ihren ersten großen
Kinofilm gemacht. Und naja, die KNEF hat hier einen Durchbruch erlebt. Das heißt, die ersten
Unterhaltungsfilme für das Kino in Deutschland wurden hier produziert? Zeitgleich mit Göttingen,
zeitgleich mit Hamburg, zeitgleich mit Wiesbaden, Düsseldorf und München. Also die haben alle zur
gleichen Zeit in der ersten Jahreshälfte 1947 losgelegt. Was waren so die ersten Filme oder
was wurde hier so spezialisiert? Also die ersten Filme, die überhaupt gemacht werden durften,
das waren die sogenannten Trümmerfilme. Ich weiß nicht, ob Sie das Genre kennen. Das ist
nichts Despektierliches, sondern der Begriff Trümmerfilm hat sich ganz einfach ergeben aus der
Tatsache heraus, dass die Alliierten eine Filmethik aufgestellt haben. Und da war natürlich
Vererlichung, Nazitum und so weiter. Das war alles verboten, das ist selbstverständlich. Und die
Drehbücher mussten aber auch mit der zeitgeschichtlichen Situation sich auseinandersetzen.
Das war erforderlich. Und es gab eben halt keine intakten Stadtlandschaften, vielleicht die freien
Landschaften hier, da war das nicht so offenkundig. Aber wenn man dann eben halt in Städten gedreht
hat, und das hat man ja auch, dann hat man zwangsläufig eben halt den Hintergrund mit
aufgenommen. Und das waren Trümmerkulissen. Und daraus ist dieser Begriff Trümmerfilm entstanden.
Die Drehbücher mussten eingereicht werden. Die Alliierten hat die Zensurhoheit und sie wurden
freigegeben oder nicht freigegeben. Und Maja hatte denn das Glück, dass seine Drehbücher insgesamt
komplett realisiert wurden. Waren denn die ersten Filmeerfolge? Ja, also das kann man sehr gut sagen.
Maja ist ja hier mit null Pfennig oder mit null Mark hierher gekommen. Fahrrad und ein Pappkoffer.
Und er hatte aber diese Lizenz und er hatte eben halt auch die Idee, Filme zu machen. Und er hat
ruckzuck 1,2 Millionen Reichsmark seinerzeit von, ich sag mal, Hamburger Schwarzmarktgrößen bekommen.
Die wussten gar nicht, wohin mit dem Geld. Und Maja hatte eben halt da eine Perspektive in Sachen
Film und die haben in ihn investiert und er konnte sofort loslegen. Produktionskosten für die ersten
Filme so zwischen 600 und 700.000 Reichsmark. Die haben ein Vielfaches eingespielt. Also das hat
erstmal wirtschaftlich sehr, sehr erfolgreich funktioniert. Dann kam die Währungsreform und mit
der Währungsreform kam auch wieder Hollywood. Also sprich die Amerikaner und die haben dann
natürlich auch Verträge gemacht mit Verleihern und Verträge gemacht mit Kinobetreibern, haben aber
auch mitgeholfen, deutsche Kinolandschaft wieder aufzubauen. Und in diesen Verträgen haben sie
eben halt Klauseln reingeschrieben. Das, was ihr hier zeigt in den neuen Kinos, 70, 80 Prozent
Hollywood-Produktion. Maja hat so was nicht gemacht. Maja war der Meinung, er macht gute Filme.
Die Leute wollen das sehen. Der Rest ergibt sich von allein. War ein Trugschluss.
Trugschluss heißt, die Einnahmen gingen zurück und es kam zu einer großen Krise?
Ja, es kam zu einer Krise, also zu einer ersten Krise im deutschen Kino, in der deutschen
Filmwirtschaft überhaupt. Sie hat nicht nur die Junge-Film-Union betroffen, auch ganz besonders
Aufbaufilmen in Göttingen, Abichthiele, die hatten die gleichen Probleme. Koppel mit Realfilmen in
Hamburg hatte die Probleme und sie wurden gelöst, indem eben halt Bundes- und Landesverbürgte
Kredite aufgenommen wurden. Und das hat Realfilm gemacht. Ich nehme mal ein Beispiel. Koppel hat
Kredite bekommen mit einer seinerzeit branchenüblichen Verzinsung von 4,5 Prozent. Und Maja hat auch
einen Landesverbürgten-Kredit aufgenommen, ausgezahlt von der Landesbank Niedersachsen
mit einer Verzinsung von 14 Prozent. Er hat das unterschrieben. Er hat nicht gewusst,
was er da unterschreibt. Er hatte Berater und die haben ihm gesagt, kannst du machen,
sollst du machen. Dann geht das hier weiter. Er war nachher nicht mehr in der Lage, die Raten zu
bedienen. Man muss auch dazu sagen, das Verhängnisvolle war eben halt, Maja war Kreativling. Das hatte ich
schon gesagt, war Musiker und hat sich um Filme machen, Drehbuch und Regie, Produktion, Filmmusik
und, und, und, und. Das war sein Metier, aber nicht das Kaufmännische. Und er wollte ursprünglich
eine Gesellschaft gründen. Es ist irgendwo fälschlicherweise nachzulesen, er ist hier nach
Bendisdorf gekommen, um mit Axel Springer zusammen eine Filmpfirma zu gründen. Da ist nicht so viel
dran, außer, dass die Familie Springer zu der Zeit auch in Bendisdorf gelebt hat, zwangsläufig. Und
Maja und Springer haben sich auch angefreundet. Aber Springer wollte weiter im Verlagswesen
tätig sein. Der wollte mit Max Schmeling zusammen Schulbuchverlag gründen. Und da haben die
Alliierten gesagt, Axel, yes, Max, no. Ja, und das ist natürlich, wenn jemand dann Herrscher
aller Reusen ist. Also er hat dann die Junge-Film-Union gegründet auf der Basis Einzelhandelskaufmann im
Filmgeschäft. Nachher hatte er keine Gesellschaft. Und er hat dann eben halt mit einem gerade stehen
müssen und hat für alles gehaftet. Und das hat ihm letztendlich das Genick gebrochen.
Genick gebrochen heißt, was ist dann passiert? Sie haben vorhin schon Gefängnis erwähnt.
Ja, also die Junge-Film-Union hat von 1947 bis 52 produziert, stellenweise ja auch sehr erfolgreich.
Auch die letzten Filme nach Sünderin und dann auch die Marie-Carole-Filme waren wirtschaftliche
Erfolge. Aber Maja hat davon nichts mehr gehabt. Der wirtschaftliche Druck war schon zu groß. Der
Vertrag mit der Landesbank Niedersachsen sah vor, dass wenn er nicht mehr in der Lage ist,
die Raten zu bedienen, hat die Landesbank sofort das Recht, die Junge-Film-Union unter Zwang zu
stellen. Und das hat sie sofort gemacht. Maja hat gekämpft. Er wollte weitermachen. Er hat
auch hier versucht, mit der Gemeinde weiter voranzukommen. Die hat sich da nicht besonders
rühmlich verhalten. Auf jeden Fall, es ist zum Konkurs gekommen. Staatsanwaltschaft in Stade,
das ist, glaube ich, so üblich, musste dann eben halt dieses Konkursverfahren überwachen.
Und man hat dann auch bei Maja einiges übel genommen, was die höhere Politik in Niedersachsen
anbetrifft. Habe ich schon gesagt, Maja war mit Springer befreundet und hat möglicherweise einen
Fehler gemacht. Er hat einen offenen Brief an den damaligen Ministerpräsidenten Köpf geschrieben
und den hat Springer im Abendblatt veröffentlicht. Und ja, können Sie selbst lesen, der ist ja hier
ausgestellt und der ist nicht so gut angekommen. Auf jeden Fall, man hat ihm einen Strafprozess
konstruiert und er ist dann auch in der zweiten Instanz rechtskräftig verurteilt worden. Und ja,
er ist ein gebrochener Mann gewesen, hat dann auch nicht mehr lange gelebt.
Was ist der Vorwurf gewesen oder was war die Anklage?
Eine ganze Menge. Also es war Steuerverkürzung, Nichtabgabe, Sozialabgaben, Krankenkasse und dann
auch Urkundenfälschung und von diesen ganzen Sachen, bei der Beweisaufnahme ist herausgekommen,
dass nicht ein einziger sich als geschädigt gefühlt hat. Und alle haben erklärt, Rolf Maja hat so
gehandelt wie die anderen Filmproduzenten auch. Er ist dann verurteilt worden wegen Urkundenfälschung.
Und das ist eigentlich die Banalität schlechthin. Maja hat Drehbücher geschrieben, Maja hat Regie
geführt, Maja hat produziert, er hat Besetzung gemacht. So und nun hat er im Abspann einmal
Regie Rolf Maja und dann hat er aber Drehbuch Kurt Werner, das waren seine Vornamen und so weiter.
Und da hat die Staatsanwaltschaft draus abgeleitet, das wäre Betrug gewesen. Das ist aber durchaus
üblich, auch Gustav Fröhlich hat als Gustav Fröhlich Regie geführt oder als als Gustav Fröhlich
geschauspielert und Drehbücher von ihm heißen dann Drehbuch Carl Lustig. Fröhlich ist deswegen nicht
verurteilt worden, aber Maja schon. Die ganze Geschichte hier in Benistorf hing so sehr an ihm
als Person, dass es dann auch gar keine Möglichkeit gab, noch irgendwie anders weiter zu machen.
Er hat es ja versucht. Also er hat auch nach dieser Verurteilung zusammen mit dem Filmkomponisten
Michael Jari, der hier auch in Hamburg ansässig war, eigentlich auch sehr erfolgreich war,
auch schon früher auch noch zu Göbbels Zeiten war erfolgreich. Die beiden wollten zusammen eine
junge Filmunion GmbH als Nachfolgegesellschaft zu gründen. Das hat nicht mehr geklappt. Jari hat
dann weitergemacht, ich glaube, es ist denn daraus die Burgfilm entstanden und Filme wie
Wie werde ich Filmstar? und mit Joling und zwei, drei Produktionen sind noch entstanden und dann hat
Burgfilm auch den Betrieb eingestellt. Das heißt, wie viele Filme sind hier insgesamt entstanden?
Unter der Igitte von Rolf Majer 20 und insgesamt mit Sicherheit mehr als 100. Also wir sind dabei
zu recherchieren. Wir kooperieren ja auch mit dem Film und Fernsehmuseum Hamburg zusammen und wir
kriegen immer wieder neue Hinweise auf Filmproduktionen, die hier gemacht sind,
die wo wir keine keine verlässlichen Unterlagen haben. Aber es ergeben sich dann, dass wir Kontakte
zu Kameraleuten haben oder zu Leuten, die hier an Kulisse mitgearbeitet haben oder die dann
Regie Assistent waren und die bezeugen das dann. Und so kriegen wir dann eben halt die Filmografie
so ganz allmählich komplett. Ob wir sie jemals komplett darstellen können, das weiß ich nicht.
Ich befürchte nicht. Woran liegt es, dass die Quellen nicht da sind? Also gibt es dann,
sind es dann freie Produktionen gewesen, die hier gemacht wurden?
Das liegt ganz einfach daran, dass immer die Nachfolgegesellschaft, also die Fink-Betriebe,
Film, ja ich glaube Fink-Film, so heißen die ja, die haben da kein großartiges Archiv gemacht.
Und bei der Jungen Film Union haben wir mal das große Glück, dass die Unterlagen, also der
Nachlass der Jungen Film Union ist in Staatshände geraten. Der Nachlass war erst eine Zeit lang in
Lüneburg unter erbärmlichen Bedingungen abgelagert und ist dann ins Staatsarchiv nach Hannover gegangen.
Und da hat Stettner dann auch aus dem Freund treffen können. Der ist auch heute dafür
verantwortlich. Und wie lange wurden dann hier Filme produziert? Die letzte große
Filmproduktion, also ich meine schließt sich der Kreis, das war der Film Fritz Lang von Gordian
Mauck. Und der Gordian Mauck ist hierher gekommen, das ich glaube es war 2015, 2016, war glaube ich
Eröffnungsfilm, deutsche Sektion, außer Konkurrenz, Berlinale 2016, glaube ich, oder 17, weiß ich jetzt
nicht mehr so genau. Aber warum ist er hier, warum hat er den Film hier gedreht? Weil schon zu der
Zeit nachzulesen war, dass wir hier, also unsere Gruppe Freundeskreis Film Museum Bendelsdorf e.V.
dabei ist, ein historisches Kino wieder aufzuarbeiten und wieder in Betrieb zu nehmen.
Und er hat nun gedacht, ja das ist ja die weltberühmte Filmproduktionsstätte Bendelsdorf
und die arbeitet ja schon seit den 20er Jahren und das ist ja toll, so ein historisches Kino,
wie das Fritz Lang eben halt auch benutzt haben könnte. Er ist dann hierher gekommen, war nicht
enttäuscht, aber hatte was anderes erwartet, hat dann aber trotzdem den Film hier gedreht und hat
dieses historische Kino hat er in der Halle A1, wo Sie jetzt draußen diese Trümmer sehen, da hat er
das nachinszeniert. Und es sind dann auch noch ein paar Außenaufnahmen zu dem Film entstanden und
man kann sagen, das war die allerletzte echte große Filmproduktion. Was würden Sie denn sagen,
Sie kennen ja jetzt auch die Geschichte, Sie kennen die Beute sehr gut, was würden Sie denn sagen ist
so das Besondere an der Filmproduktion oder an Bendelsdorf hier überhaupt? Na ja, das Besondere
ist schon diese Einbettung in so einer dörflichen Gemeinde. Wie Rolf Mayer hierher gekommen ist,
ich meine im Grunde hat sich da ja nicht viel geändert. Bendelsdorf war ein Dorf wie jedes andere
hier auch und hatte 500, 600 Einwohner und in dem Umfeld entsteht eben halt eine Filmproduktionsstätte,
die üblicherweise in Großstädten angesiedelt ist und das ist schon eine Besonderheit. Das hat ja
auch, ich finde das nicht so gut, aber ich sage das trotzdem, Bendelsdorf ist ja immer das Heide-Hollywood
genannt worden und in fälschlicher Weise hat man alle Heide-Filmproduktionen, das sind alles
Bendelsdorf-Produktionen, das ist großer Quatsch. Ein paar sind hier auch gemacht worden und auch
Deppe hat hier gedreht, aber ich glaube es sind fünf, sechs mehr sind es gar nicht gewesen. Kommen
wir vielleicht so zu der einen der bekanntesten Produktionen, die hier gemacht wurden, wurde
nämlich der Film Die Sünderin. Vielleicht können Sie dann noch was dazu sagen, wie es zu dem Film
kam und dann können wir vielleicht im Nachgang noch darüber sprechen, was er für Auswirkungen hatte.
Ja also der Film ist entstanden, Maja war auf der Suche nach guten Drehbüchern,
hat sogar einen obskuren Wettbewerb, ich weiß, bei der Constanze, das war damals so eine Frauenzeitschrift
und er hat dann aufgefordert Drehbuchideen einzuschicken und da sind wohl auch einige
eingeschickt worden und das war alles Kokolores, das hat er auch dementsprechend kommentiert und
nun ist das so gewesen, dass parallel zu der Zeit Willi Forst in Wien hatte die Idee zu diesem Film
Die Sünderin und Willi Forst als Filmesthete, auch eben halt aus der Nazi-Zeit, hat sich erst
mal bedeckt gehalten und es hat dann eben halt diesen Kontakt gegeben, Maja Forst und er konnte
den hier in Bennisdorf realisieren, ähnlich auch mit der Co-Produktion von Schorchtfilm und Forst
hat dann auch einige Bedingungen gestellt, was Besetzung anbetrifft und vorgesehen war eigentlich
für die männliche Hauptrolle Kurt Jürgens, das hat ihm so nicht gepasst. Er war mit Fröhlich
befreundet und er wusste, dass Fröhlich ein fähiger Mann ist und obwohl Fröhlich eigentlich
zu alt war für die Rolle, hat er sich aber durchgesetzt und hat Fröhlich die Hauptrolle geben
können und er wollte die Kneef haben. Er hat die Kneef gesehen in Mörder sind unter uns und das
war eben halt ein neues schickes Gesicht und er hat sie ja auch dementsprechend ins Bild gesetzt
und die Kneef war zu der Zeit schon erstmalig in Hollywood, hat versucht, da Karriere zu machen
und hing der anderthalb Jahre ab, hat den Vertrag mit den Selznick Studios, hat weiter nicht
gefrochtet, hat sich aber in der Zeit angefreundet, bekannt gemacht mit Marlene Dietrich und Marlene
Dietrich und Willi Forst sind Liebschaft gewesen, haben zusammen gearbeitet und sie hatten dieses
Angebot bekommen und Marlene Dietrich hat ihr dringend geraten, geh jetzt zurück nach Deutschland,
mach mit Forst diesen Film, das wird ihr weiterhelfen. Möglicherweise hat die Dietrich auch
noch die Fahrt von Amerika nach Deutschland bezahlt. Weiß man nicht so genau, gibt es nur
Gerüchte. Auf jeden Fall, der Film ist zustande gekommen. Man muss dazu sagen, der Film ist eine
Produktion aus dem Jahre 1950, 51 und zu der Zeit gab es schon die, wie heißt das, freiwillige
Selbstkontrolle der Filmwirtschaft. Also ein Gremium, das die Filmwirtschaft sich selbst
auferlegt hat, nachdem sich die Alliierten aus der Zensur verabschiedet hatten. Und da sind schon
einige Filme gelaufen, die unter der freiwilligen Selbstkontrolle der FSK, das ist das Kürzel genau,
freigegeben wurden, unter anderem auch die Bendisdorf-Produktion Fräulein und der Wagabond.
Und das ist ein charmanter Film mit freizügigen Szenen, wie ein Liebespaar durch die Heide tollt.
Ein Szenen, ins Bild gesetzt von Benitz, der hat auch gleichzeitig Regie geführt. Und da geht es
dann eben halt auch darum, dass die, das Fräulein, also eine referendarische Schullehrerin, verlobt ist
mit Dietmar Schöneherr in dem Film und sie verliebt sich dann in den John Pauls Harding,
der spielt den Wagabonden und begehen dann eben halt unmoralische Dinge. Und das hat der
katholischen Kirche nicht gepasst oder den Kirchenvertretern, sagen wir es mal so. Und die
haben Mayer aufgefordert, diese moralisch verwerflichen Szenen aus dem Film herauszunehmen.
Und Mayer hat reagiert und hat zurückgeschrieben, nehmen wir ihre Bedenken zur Kenntnis, der Film
bleibt, wie er ist. So, aber nun kamen die Sünderin ins Kino. Und die Sünderin, das hat auch
Forst vorab angekündigt, ist Scharfer Tobak. Da geht es um angedeutete, oder es geht um
Prostitution, es geht um angedeuteten Inzest. Es ist ein Melodram, das geht nicht gut aus,
nicht doppel Selbstmord und dann eben halt auch noch diese Nagida-Szene. Und das alles war den
Kirchenvertretern zu viel. Aber das heißt also, das war, es war schon klar, dass der Film Skandal
werden wird oder dass der Film auch Aufsehen erregen wird. Also Forst hat es drauf angelegt.
Also er hat nochmal vorab, das wird Scharfer Tobak. Und es ist natürlich so gewesen, dass die
Vertreter der Kirchen, ganz besonders der katholischen Kirche, reagiert haben. Und erst
mal im Hauptausschuss der FSK haben sie den Film freigegeben mit Auflagen und FSK 18. So,
nun kam der Film aber in die Kinos und dann wurde öffentlicher Druck gemacht. Cardinal Frings in
Köln hat von der Kanzel seiner Gemeinde verboten, diesen Film zu sehen. Es gab tumultartige
Auseinandersetzungen zwischen Kräften, die den Film sehen wollten und solchen, die das verhindern
wollten und, und, und, und einige Bürgermeister haben dann Aufführungsverbot erteilt. Es war
denn der sogenannte erste Nachkriegsfilmskandal. Die Begründung seiner Zeit war weniger diese,
diese wirklich ganz kurze Nacktszene als vielmehr so eine Pseudo-Euthanasie-Debatte. Der Film endet
nicht gut, ne, Doppel Selbstmord und daran hat dann eben oder haben die Kirchenvertreter diese
Pseudo-Debatte konstruiert. Aber der Film, also was hatte der Film denn für Auswirkungen für
Bendisdorf? Also war das so, dass damit das nochmal ein Bekannte geworden ist oder hat es
nochmal einen Auftrieb gegeben? Also ich glaube, dass die Tatsache, dass das ein Bendisdorf-Film war,
das war völlig zweitrittrangig. Das hat überhaupt keine Bedeutung gespielt. Und was hat das für
Bendisdorf bedeutet? Also da kann man nachlesen bei der Kneff. Die hat ja hier mindestens drei Filme
gemacht, wahrscheinlich hat sie vier Filme gemacht. Wir sind überhaupt dabei. Vierte
Filmproduktion, Fernsehproduktion, Regie, John Olden, da sind wir am Recherchieren,
den Film gibt es und sie hat da mitgespielt und der ist auch hier gemacht worden. Aber nochmal
zurück, die Kneff erinnert sich, dass sie hier in Bendisdorf ja auch gelebt hat und nachdem
Die Sünderin war ihr erster Film, dann Es Geschehen nach Wunder auch nochmal mit Willy
Forst zusammengearbeitet und da ist sie hier übelst bepöbelt worden. Da hat man eben halt eine Gleichsetzung. Die Rolle, die sie da spielt, das ist sie auch natürlich in privat und da wurde nicht differenziert, wurde nicht unterschieden. Und das hat wohl auch, ja, es hat ihr wohl eine Menge ausgemacht. Sie hat sich da gekränkt gefühlt.
Aber sie hat dann nochmal hier noch zwei bzw. drei Filme gedreht.
Ja, hat sie trotzdem. Also das war ja so, dass der Forst war ja von ihr begeistert. Die werden wohl auch eine Liebschaft zusammen gehabt haben. Es haben hier Hahnkämpfe stattgefunden. Einmal die Kneff war noch verheiratet, ihr Mann war da. Anatole Litwak war hinter ihr her. Der ist hier nach Bendisdorf gekommen, hat sie umworben und Willy Forst eben halt als Lokalmattador. Mit ihm hat sie dann den zweiten Es Geschehen nach Wunder eine eine seichte Filmkomödie,
die dann auch ganz schnell wieder aus den Kinos verschwunden ist. Also man hat wieder erwartet, dass da so eine Skandalgeschichte wie die Sünderin ins Kino kommt. Und das hat der Film bei Weitem nicht erfüllt.
Es gibt ja auch einige Gegenstände. Wir sind jetzt hier ja gerade mitten im Museum. Unter anderem das Original Drehbuch haben sie hier ausgestellt.
Ja, das ist unser Prunkstück, was das cineastische anbetrifft. Das ist das Original Drehbuch mit handschriftlichen Notizen von Willy Forst. Also er hatte die Idee, hat das Drehbuch aber nicht geschrieben.
So und der hat umgearbeitet und das sehen Sie, wenn Sie da durchblättern würden, was wir jetzt nicht tun. Aber die Seiten, die da aufgeschlagen sind, das ist kein Einzelfall, sondern das ganze Buch ist durchweg so korrigiert und umgeschrieben worden.
Was gibt es denn noch für Filme, wo Sie sagen würden, die sind nochmal so sehr besonders gewesen, über die könnte man hier jetzt in der Form noch sprechen.
Ja, also gleich nachdem die Ära Rolf Mayr vorbei war, aber das hat er selbst angeschoben, ist in Bendestorf, was Studioaufnahmen anbetrifft, der Verlorene.
Nach einem Film, einzige Regiearbeit von Peter Lorre. Er spielt auch die Hauptrolle und der ist in Bendestorf im Atelier gedreht worden und dann an Originalschauplätzen in Hamburg.
Und ich weiß gar nicht, dieser Film, es gibt da auch irgendwie so einen Filmpollen, deutschen Nachkriegsfilme oder deutsche Filme überhaupt und der Verlorene rankt jetzt ziemlich weit oben.
Die Sünderin übrigens auch, die gehört auch, glaube ich, zu den Top 20.
Wann wurde denn das Museum gegründet?
Das Museum wurde gegründet 1989 und ganz einfach aus der Tatsache heraus, 1989, das war noch vor der Wende und das damalige führende Deutsche Filmmuseum war das Deutsche Filmmuseum in Frankfurt am Main.
Und die haben eine Sonderausstellung konzipiert und realisiert, verwirklicht und die hieß zwischen gestern und morgen.
Auch wieder ein Filmtitel, spielt auch, glaube ich, die Knieff sogar mit und die hat thematisiert, deutscher Nachkriegsfilm.
Und dann kam man natürlich an Bendestorf nicht vorbei.
Also ein Teil dieser Ausstellung war Bendestorf gewidmet und ganz besonders dieser Teil ist dann hier in Bendestorf gezeigt worden.
Und zwar in der Halle A1, die ja jetzt nicht mehr steht.
Also 1989 hat es diese Sonderausstellung hier gegeben, war ein großer Erfolg.
War noch die Zeit der Idylle, da war noch Geld da, da hat die Samtgemeinde mal locker 20.000 Mark von solchen Summen, trauen wir heute, gespendet, nur um diese Ausstellung zu ermöglichen.
Parallel dazu hat der damalige Bürgermeister dann mit dem Bundesfilmarchiv oder Bundesarchiv-Filmarchiv zu tun und eben halt mit dem Filmmuseum Frankfurt am Main.
Und hatte die Idee, ein eigenes Museum zu machen und so ist das Filmmuseum entstanden.
Sie fragten noch nach besonderen Filmen.
Ich nenne jetzt nur noch zwei, weil wir da auch gerade stehen.
Da sehen Sie einen wunderschönen Bademantel getragen von Anthony Perkins.
His last role on big screen.
Der Mann nebenan, eine deutsche Produktion, Autoren, Film, Regiearbeit von Pete Haftar.
Und Perkins spielt das, was er am besten kann.
Psychopathischen Frauenmörder.
Und der ist in Bendisdorf gedreht worden.
Ganz einfach aus der Tatsache heraus, Bendisdorf hat die Halle 3, A3, und die hat eine Produktionshöhe von 10 Metern.
Und in diesem Film spielt ein Treppenhaus eine ganz besondere Rolle.
Und das konnte man über drei Stockwerke dort aufbauen und dann Kamerafahrten in der Vertikalen machen.
Und deshalb ist dieser Film nach Bendisdorf gekommen.
Hat man Rolf Mayer zu verdanken.
Wenn Sie die Hallen schon ansprechen, das könnten wir vielleicht an der Stelle machen.
Die Halle 1 ist abgerissen.
Das ist die Halle, die man jetzt sieht, wenn man direkt über den Parkplatz reinkommt.
Der Trümmerhaufen, ja.
Was steht denn noch von den ursprünglichen Produktionsstätten?
Das, was Sie da sehen, also die Grundmauern von Halle A2, das ist ja ein Pendant der Halle A1, baugleich.
Dann hat man seinerzeit erst eins gebaut, dann hat man zwei gebaut, dann hatte man eine Lücke.
Und die Lücke wurde geschlossen durch die große Halle A3.
1000 Quadratmeter Produktionsfläche, 10 Meter Arbeitshöhe, das hatte ich schon gesagt, und Besonderheit.
Mobiler Fußboden und da unten ein Wasserbecken in Schwimmbeckengröße.
Das ist auch eine berühmte Szene, aus der Sünderin ist da gedreht worden.
Und noch so einiges mehr, was man kennt.
Von denen stehen jetzt nur noch Grundmauern und Reste.
Es ist noch ein Eindruck, Sie haben es ja gesehen, ein bisschen fantasierisch kann man sich vorstellen, wie das mal war.
Aber von den Filmproduktionsstätten an sich ist sonst nichts erhalten.
Wir sind jetzt hier gerade in einem Bereich, das ist Administration gewesen.
Vorführkino oder besser gesagt Synchronstudio.
Da sollten wir gleich mal reingehen, dann kann ich Ihnen das erklären.
Hier sollen ja Wohnungen entstehen, das heißt aber, das ist jetzt auch schon im Werden.
Es wird in ein paar Jahren von der Filmproduktionsstätte Bendesdorf nur noch dieses Museum hier existieren.
Das Museum wird auf jeden Fall existieren, wahrscheinlich noch viel, viel mehr.
Wir haben ja hier circa 20 Jahre, wenn wir da zurückschauen, seit 20 Jahren ist dieses Projekt
Abrissstudio Bendesdorf und Überbauung mit spekulativ hochwertigem Wohnraum am Kochen.
Und man hat erst jetzt, also das heißt Ende letzten Jahres erkannt, dass man das so einfach gar nicht machen kann.
Weil wenn man das hier abreißen würde komplett, ich meine, es geht das sowieso nicht mehr, weil wir haben ja hier einen Teil gekauft.
Aber dann ist Gefahr im Verzuge. Und warum ist Gefahr im Verzuge?
Weil dann die Statik nicht mehr stimmen würde und diese extreme Hanglage würde möglicherweise bewirken, dass die Häuser, die da oben stehen, abrutschen würden.
Das erkennt man nach 20 Jahren Planung.
Was haben Sie gekauft oder welche, also Sie haben hier Grundstücke gekauft, um sozusagen ein Stück davon zu retten oder?
Ja, wir haben in, ich muss jetzt wieder überlegen, ich glaube, das war 2013 oder 2012, glaube eher 2012,
haben wir diesen Verein gegründet, Freundeskreis für Museum Bendesdorf, war erforderlich.
Ich bin eigentlich überhaupt kein, sage ich mal, Vereinsmeier.
Und das ist das Letzte, was ich überhaupt in meinem Leben hätte machen wollen, wäre, einen Verein zu gründen.
Aber es ging nicht mehr anders.
Wir haben, um mehr Gewicht zu bekommen und da ernst genommen zu werden, musste irgendeine Institution her.
Und das war dann eben halt der Verein.
Ja, und der Verein hat sich dann stark gemacht für Erhalt von kulturhistorischer Bausubstanz auf dem Filmgelände.
Das eigentliche Ziel war Erhalt dieses Flügels.
Der war seinerzeit gesichert, weil hier noch ein Tonstudio drin war und dann eben halt Erhalt der Halle A1.
Also das Wichtige war, eine Filmproduktionstätte zu erhalten und dann eben halt eine Filmstätte der Reproduktion,
wo man dann Filme betrachten konnte.
Das, was da gemacht wurde, konnte man dann hier sehen.
Und das wäre eine Einheit gewesen, das wäre, sage ich mal, eine Ganzheit gewesen.
Und jetzt haben wir eine Halbheit.
Und wie kam das dann?
Also warum durfte das dann abgerissen werden, wenn das ja eigentlich den Plan gab, den es gibt?
Es durfte abgerissen werden, weil eben halt die politischen Kräfte und auch die wirtschaftlichen Kräfte so verteilt waren,
dass sich die durchgesetzt haben, die eben halt das Ziel Geschäftemacherei im Sinn hatten
und nicht den Erhalt von kulturhistorischer Bedeutung.
Wie das an anderen Orten auch stattfindet.
Die wirtschaftliche Argumentation ist in der Regel stärker als die kulturhistorische.
Oder die Argumente wiegen Gewicht.
Ich glaube, das stärker ist, das weiß ich nicht.
Aber es wird dann eben halt eher nach wirtschaftlichen als nach kulturellen Gesichtspunkten entschieden.
Das heißt aber, es wird hier noch gar nicht gebaut.
Die haben jetzt erst mal abgerissen, um Tatsachen zu schaffen.
Ja, kann man so sagen.
Und ich empfinde das auch nach wie vor als Provokation.
Denn man hat das so im Hauruck-Verfahren gemacht.
Auch wegen der Fledermäuse.
Die genießen besonderen Schutz.
Und dann musste, glaube ich, bis Ende März angefangen werden, weil sonst hätten sie wieder ein Jahr warten müssen.
Aber sie haben nun angefangen und nun ist der Trümmerhaufen da und keiner weiß, wie es weitergeht.
Sie können hier mal den Bürgermeister fragen oder auch die Leute, die da auf dem Schild stehen.
Da ist ja ein Bauschild und können Sie mal direkt ansprechen, wie das denn jetzt hier so weitergeht.
Und im Herzen ist das jetzt ein gutes halbes Jahr so, dass wir hier drunter leiden.
Da sind gefährliche Baustoffe und da werden Glasfasern freigesetzt.
Es wird, da sind Asbestschwindeln und, und, und, und nur solche Sachen.
Und das wird auch veröffentlicht.
Das steht in der Presse und es kommen dann eben halt die Leute nicht mehr in die Maße, wie wir das gerne hätten.
Beziehungsweise es passiert, dass angemeldete Gruppen absagen, weil sie ja, wir haben ja gehört und das ist ja.
Und nee, da möchten wir besser nicht.
Und da kommen wir mal, wenn das fertig ist.
Und ich empfinde das, muss ich sagen, als Provokation, als Skandal, dass da jetzt dieser Dreckshaufen so liegt.
Das, was da an architektonischer Substanz war, ist unwiederbringlich zerstört.
Und man lässt das einfach so liegen.
Wollen wir vielleicht noch ein bisschen durch die Ausstellung gehen?
Ja, kommen wir.
Also vielleicht nochmal ein paar Worte zu dem, was hier noch so ausgestellt ist.
Das sind alles Originalstücke, die auch im Einsatz waren hier in Benestorff.
Also da sollten wir mal hier reingehen.
Ja.
Ich hatte das Stichwort ja schon gesagt, Synchronstudio.
Das Kino ist entstanden als Synchronstudio.
Und in diesem Raum war das Tonstudio, was man gebraucht hat, um den Ton aufzunehmen, die die Schauspieler erzeugten, indem sie eben halt einen deutschen Text über einen amerikanischen oder französischen gelegt haben.
So, und mit solchen Geräten ist aufgenommen worden.
Mit so einer Tonbandmaschine, mit so einem Mischpult.
Das sind Originalteile aus dem Studio Benestorff.
Das, was wir hier sehen, das sind Sachen vom NDR.
Ein 60mm Schneidetisch und auch dieser 35mm Schneidetisch.
Aber das sind Steinbeak-Fabrikate und die waren hier im Einsatz.
Nur dass sie eben halt hier jetzt nicht im Original aus dem Studio stammen.
So, und der Bereich, Sie haben gesagt, das war das Synchronstudio und das Kino, das war sozusagen auch schon...
Ja, also hier dieses Tonstudio und das Kino, das war die Einheit Synchronstudio.
Sollten wir jetzt mal da am besten reingehen.
Also das, was Sie jetzt hier sehen, das ist auch wieder original.
Das war die Bühne, um eben halt Projektoren aufzubauen.
Seinerzeit hatte man 35mm und 16mm Projektoren.
Die Lücken, die sind fast baugleich mit dem, was im Original da war.
Im Original gingen die Projektions... ging in die Projektionsfenster insgesamt durch.
Und wir gehen jetzt also doch einen kleinen Raum hin zu einem Kinosaal.
Ja, und Sie müssen sich vorstellen, der Kinosaal war unbestuhlt.
Man hatte hier eine Arbeitsbank mit Mikrofon.
Da saßen die Schauspieler.
Die Leinwand vorne war natürlich geöffnet.
Wir haben ja jetzt hier einen Vorhang davor.
Es hat auch seinerzeit einen Vorhang gegeben.
Und dann wurde der Film dort eingespielt und man hat im Hintergrund leise den Ton gehört.
Eventuell so, wie wir das jetzt machen über Kopfhörer.
Und die Schauspieler hatten dann den deutschen Text.
Ja, und haben den da übergesprochen und so sind eben halt die Sachen nachsynchronisiert worden.
Das war erforderlich.
Das ist... Wir haben Unterlagen.
Dieses Kino ist eingerichtet worden in den Jahren 59, 60.
So lange existiert es.
Und das heißt, das, was Sie jetzt hier sehen, Fußboden, Wände, Decke und auch Leinwand, das ist alles Original.
Die Wand ist neu, aber diese Projektionsfenster, das ist auch seinerzeit so gewesen.
Wir hatten Ende der 50er, 60er Jahre, das war ja der Verfall der deutschen Kinokultur.
Es wurden grauenhafte Filme produziert, auch hier in Bendestorf.
Man hat versucht, weil ja nun das amerikanische Kino da war und da sind ja dann rasante Kriminalfilme und auch tolle Revue und so was.
All das, was man hier so gar nicht machen konnte und auch gar nicht sehen konnte. Und das ist nachgeefft worden.
Und das waren keine überzeugenden Sachen.
Das waren Albernheiten, die man gar nicht mehr ernst nehmen konnte.
Und das war wirklich nur noch eine Frage der Zeit, wann das deutsche Kino, Opas Kino als Tod erklärt wurde.
Das wissen Sie, 68 ist dann dieser Spruch gemacht worden, Oberhausener Manifest.
Und dann hat sich erst wieder eine neue deutsche Kinokultur entwickelt, die wieder ernst zu nehmen war durch den deutschen Autorenfilm.
So, aber was macht man?
Man hat eben halt die Infrastruktur und man will im Filmgeschäft weiter bestehen.
Also baut man um und macht eben halt ein Synchronstudio und hält dadurch das Studio über Wasser.
Und dann wurden immer nochmal sporadisch Filmproduktion gemacht.
Aus dieser Krise heraus ist Bendisdorf nie noch stärker gewachsen, oder?
Nein, nein. Also das hat nicht mehr stattgefunden.
Also ich habe zwar davon gesprochen, deutscher Autorenfilm hat auch in Bendisdorf stattgefunden.
Und es sind da sporadische Filme entstanden.
Aber so wie das Rolf Mayer gemacht hat mit eigener Produktionsgesellschaft und mit eigener Infrastruktur und am Produzieren und Regie und Filmmusik und alles, was dazu gehört.
Alles aus einer Hand sozusagen. Das hat es nicht mehr gegeben.
Also Studio Bendisdorf ist im Sinne der Lohnarbeit dann Fremdproduzenten angeboten worden.
Und das hat man dann gemacht, tageweise, wochenweise, monatsweise, mit Technik, ohne Technik, mit Personal, ohne Personal.
Und so ist das abgerechnet worden.
Aber eine eigene Filmproduktionsgesellschaft, die hier heimisch wurde und dann wie Mayer auch programmatisch Filme gemacht hat, das hat es nicht mehr gegeben.
Was denken Sie, sollten Besucherinnen und Besucher, die hierher kommen, noch wissen über das Filmmuseum und über überhaupt die Produktionsstätte hier in Bendisdorf?
Naja, ich meine, es ist immerhin so, darüber haben wir noch nicht gesprochen, Bendisdorf ist ein Mikrokosmos der medialen Geschichte seit Kriegsende.
Denn es sind im Grunde alle Entwicklungen, die seitdem stattgefunden haben, haben auch in Bendisdorf stattgefunden.
Jetzt die neueste digitale nicht mehr.
Da ist Schluss. Also da hat es eine Zäsur gegeben.
Aber hier ist erst mal ein Nachkriegsfilm gemacht worden.
Und dann ging das auch los mit dem deutschen Fernsehen.
Die erste Seifenoper im deutschen Fernsehen, mehr als 100 Folgen sind in Bendisdorf gemacht worden.
Das war die Familie Schölermann.
Ich weiß nicht, ob sie die jemals kennengelernt haben.
Gucken Sie mal nach.
Das ist die erste Serie fürs Fernsehen nach dem Prinzip der Seifenoper.
So, und das war für das erste deutsche Fernsehen, was es ja zu der Zeit noch gar nicht gab.
Sondern es war das deutsche Fernsehen.
Und dann kam ja das ZDF und das ZDF hat hier Vorabendserien produziert.
So wie Percy Stewart oder Im Auftrag von Madame und noch einiges mehr.
Und dann die nächste weitere Entwicklung in unserer Medienlandschaft war das Privatfernsehen.
Also kam RTL und hat hier Produktion gemacht.
Alles nichts oder.
Mit Hella von Sin und dem Hugo Egon Balder ist hier in Bendisdorf gemacht worden.
Oder eine Rudi Karel Show, die Post geht ab.
Das war seinerzeit die Einführung der Postleitzahler 9.
Das hat man als Showthema und dann ist hier eben eine Rudi Karel Show gemacht worden.
Ja, und es sind hier auch so Pionierleistungen gerade im Fernsehbereich gemacht worden.
Silvester Show 61,62 hat man erstmalig live aus Bendisdorf übertragen.
Da hat man hier in der großen Halle Silvester gefeiert und man hat da zwei, drei oder vier
Stunden live diese Show übertragen.
Die hat es später auch gegeben, nur die wurde dann vorproduziert.
Aber diese Technik, die Technologie, die man ja braucht und beherrschen musste, um überhaupt
von außerhalb, NDR war ja seinerzeit Roten Baumschusssee und Gatzellenkamp, und dass
man das hier in Bendisdorf dann vor Ort gebracht hat und das so eingerichtet hat, dass das
überhaupt live möglich war.
Das ist halt hier passiert.
Weil hier Leute waren, die so ein bisschen den Zeitgeist ganz gut lesen konnten oder
weil die Produktionsstätten einfach in der Stadt nicht so gegeben waren?
Also ich glaube, wenn man das alles in der Summe betrachtet, sind es eher Zufälligkeiten.
So zufällig, wie Maja nach Bendisdorf gekommen ist, so zufällig ist auch diese erste Live-Übertragung
einer Unterhaltungsshow gemacht worden.
Das hat sich so ergeben.
Und die Leute in Hamburg wussten natürlich hier Studio Bendisdorf und da könnte man
so was machen.
Da ist ein großes Studio, ein großer Saal und den richten wir, den dekorieren wir so
gut, dass wir da mit unterschiedlichen Kameras, unterschiedliche Situationen, Tanz und Gespräch
und Schlagergesang und Stimmung und weißte Teufel was.
Ja, ich meine auch noch die letzte Stufe, die ich noch sagen wollte, was ja auch gemacht
wurde.
Es ist ja so hier in der Zeit, wie wir uns entschieden haben, diesen Verein zu gründen.
Da hat Volker Heinzen das Fox Klang Studio.
Und da kennen, das hat eine besondere Bedeutung.
Er hat Aufnahmen im Bereich Popularmusik gemacht, so Udo Lindenberg, Maffay und die Ärzte und
Rammstein, also was.
Die sind hierher gekommen, weil dieser Volker Heinzen einen besonderen Sound machen konnte.
Der produziert auch heute noch analog und digital.
Aber sie kommen, weil er eben halt noch diese ganzen Analoggeräte hat und das beherrscht.
So und die sind hierher gekommen und dann haben sie nicht nur Tonaufnahmen gemacht,
sondern dann sind gleich auch noch die Clips, die Videoclips, die Rammstein, die Ärzte,
die haben auch so was gemacht.
Die sind dann auch hier entstanden.
Und das Studio war dann auch hier, also für die Aufnahmen?
Das Tonstudio war exakt hier, wo wir jetzt waren.
Also er hat hier und auch noch unterschiedliche Audio-Kabinen, aber er hat hier das so umgebaut,
hinten verglast und noch so einige Tricks, damit er einen brillanteren Sound bekommt.
Und das ist eben halt das Tolle.
Die sehen das ja auch heute noch so.
Das ist so gebaut, dass sie hier einen unheimlich guten Ton haben.
Wir hätten von Anfang an hier aufnehmen sollen.
Ja, wahrscheinlich.
Aber das heißt gut, wir haben jetzt also diese Entwicklungsstufen, also den Nachkriegsfilm,
dann Fernsehen, dann Privatfernsehen, dann jetzt diese Ton- und Musikaufnahmen.
Und ja, und jetzt, was ist die nächste Stufe für Bendestorf?
Ja, die nächste Stufe wird wahrscheinlich, wird das noch enorme Anstrengungen gebrauchen,
um da jetzt diese Bebauung mit diesen 30 Wohneinheiten, wie viele da genehmigt wurden, ich weiß nicht,
oder 32, um das dann zu verwirklichen.
Und das wird nicht leicht, weil das hatte ich vorhin angedeutet, hier hat man eine Hanglage
und wenn das da so abgerissen würde, dann würde wahrscheinlich der Hang runterkommen
und die Häuser da oben gleich mit.
Und deshalb hat man gesagt, wenn das so ist, dann lassen wir das ja ganz einfach so stehen.
Dann kann das da oben auch nicht abrutschen.
Aber wenn man das so stehen lässt, dann kann man wieder nicht so die Wohnung so bauen,
wie man das so haben wollte.
Und das heißt, der spekulative Ertrag, der ja da rüberkommen sollte, der verringert sich
immer mehr oder wird nicht mehr, sondern wird weniger.
Und das wird dann schwierig, da nun wieder weitere Investoren zu finden, die bereit sind,
aufgrund der schlechteren Geschäftsaussicht hier zu investieren.
Und es muss investiert werden, es muss hier in zweistelligem Millionenbereich investiert
werden, um so was machen zu können.
Und das ist schon eine enorme Anstrengung.
Und ob das was wird, ich weiß es nicht.
Aber wir sehen so, wenn ich mir das hier so angucke und wenn dann jemand den Begriff Überforderung
plastisch darstellen will, dann soll er hierher kommen und soll sich das angucken.
Und dann sieht er, wie Überforderung aussieht.
Die Gemeinde ist mit dem Projekt von Anfang an immer überfordert gewesen.
Aber ist denn das Museum gesichert?
Also ist die Zukunft des Museums gesichert?
Auch nicht so unbedingt.
Also dieses Museum und dieses Projekt Studio Bendisdorf, Kulturraumstudio Bendisdorf, konnte
nur realisiert werden, in Teilen realisiert werden, weil wir eine beträchtliche Fördersumme
über das Ministerium in Hannover bekommen haben, nicht ausgestüttet durch EFRI Mittel,
also europäische Fördergelder sind das gewesen.
Und wir haben uns verpflichtet, da zehn Jahre kontinuierliche Kulturarbeit zu machen.
Und das wird sehr, sehr schwierig, das durchzuhalten.
Also wir haben jetzt zwei, drei Jahre schon einiges geleistet, aber wir haben auch ein
umfangreiches Konzept.
Und das sieht unter anderem auch vor, dass wir hier ein Ausstellungsforum anbieten, so
eine Art kommunale Galerie.
Also das ist ja, zielt ja in Richtung kommunales Kino und dann kommunale Galerie, ein Ausstellungsforum
mit 180 Quadratmetern gibt es im Landkreis in Harburg nirgendwo.
Und da sind wir jetzt dabei, das hier zu richten, um dann auch erste Ausstellungen zu machen.
Das heißt, es wird Ausstellungen geben?
Es gibt hier wahrscheinlich regelmäßig Veranstaltungen?
Ja, also wir haben ja jetzt wieder ein neues Programm.
Das liegt ja noch nicht so lange da.
Das ist immer noch recht bescheiden.
Das liegt auch daran, wir haben in erster Linie eben halt ein Programm mit Filmbeiträgen
von Autoren, also die Filmemacher, die dann auch das Recht am Film haben, selbst mitbringen.
Die verlangen natürlich keine Leihgebühren.
Und so kommen wir dann dahin, dass wir Veranstaltungen machen können und dann darum bitten zu spenden.
Und das funktioniert so.
Ob wir dann dazu kommen, hier einen Kinobetrieb mit Kassensystem und dann einer fiskalischen
Abrechnung vom Finanzamt, das weiß ich nicht.
Ich weiß auch gar nicht, ob das das Ziel sein muss.
Ja, der dritte Baustand ist wahrscheinlich das Museum selber, das zweimal in der Woche
geöffnet hat, Donnerstag und Donnerstag.
Wir haben feste Öffnungszeiten, Donnerstags 16 bis 18 und Sonntags 15 bis 17 Uhr.
So und man kann dann natürlich, wenn man mit einer interessierten Gruppe, also Mindestzahl
müssen acht Personen sein, dann kann man Termine freier Wahl vereinbaren.
Und dann gibt es Führung durch die Exponate und Erklärung und vor allen Dingen dann auch
immer etwas Filmisches.
Also wir haben Möglichkeiten von Kurzfilmen, die wir selbst produziert haben, bis hin zu
einem Kinofilm, der von Dennis Eibrecht stammt, aus diesem Projekt Filmstadt Hamburg.
Und es hat alles mit Bendis noch zu tun.
Ja, dann wäre ich soweit durch.
Gibt es noch was, wo Sie sagen würden, das müsste man auf jeden Fall noch ansprechen.
Das ist ein sehr wichtiges Thema.
Fällt mir jetzt eigentlich auch nicht ein.
Also man müsste eigentlich ansprechen, dass wir wirklich in einer prekären Situation
sind und waren.
Man stelle sich vor, der Verein ist gegründet und wir hatten gar nichts.
Wir hatten null in der Vereinskasse, also null Mark oder null Euro.
Euro war das ja schon zu der Zeit.
So und wir haben es geschafft durch Sponsorengelder einmal diesen Teil des Studios mit Grundstück
zu kaufen.
Also das ist Vereinsbesitz und ist auch bezahlt.
So und dann haben wir das auch geschafft mit Hilfe der Fördergelder, die wir bekommen
haben, ja auch in sechsstelliger Höhe, das Kino einzurichten und eine, sage ich mal,
mehr oder weniger bescheidene Präsentation der Exponate im Filmmuseum.
Das ist noch nicht fertig geworden.
Ich habe Ihnen vorhin da dieses Hologramm versucht zu erklären.
Das ist ja auch unfertig.
Das ist ein Versuch, aber als funktionierende 3D Illusion ist es noch nicht gereift und
das müsste eigentlich weiterentfällt werden.
So und nun ist das so, dass wir als Verein hier natürlich auch alle Lasten tragen und
wir haben monatliche Lasten, die sind deutlich über dem, was wir an Einnahmen und Beiträgen
der Vereinsmitglieder zusammen bekommen.
Und das heißt eigentlich, das ist perspektivisch zu erkennen.
Wir werden wahrscheinlich aus eigener Kraft, das muss natürlich immer das Ziel sein, aus
eigener Kraft so etwas machen zu können, aber wir werden es aus eigener Kraft mittelfristig
wahrscheinlich nicht schaffen.
Wir brauchen nochmal Unterstützung und da sind wir dabei, mit den politischen Gremien
hier auf kommunaler Ebene zu sprechen und nach Lösungen zu suchen.
Ja, dann wünsche ich Ihnen dafür alles Gute, auch dass die Sache mit dem Neubau möglichst
glimpflich abläuft oder wie auch immer die beste Lösung dafür wäre für Sie.
Ja.
Und bedanke mich sehr, dass Sie sich Zeit genommen haben, so lange mit mir hier durch
die Ausstellung zu laufen und die Geschichte erzählt haben.
Vielen Dank.
Ja, also der Hamburger sagt ja da nicht für, ne?
Und das war es mit dem Extra zur Folge 150.
Vielen, vielen Dank an Walfried Mallesgat fürs Mitmachen.
Es hat großen Spaß gemacht und ich kann allen, die in der Nähe sind oder mal in die Nähe
kommen, nur sehr empfehlen dort mal vorbeizuschauen.
Wie immer folgt jetzt noch ein kurzer Feedback-Hinweis-Blog.
Wir freuen uns über Feedback zu einzelnen Folgen oder zum Podcast insgesamt.
Dazu könnt ihr uns per Mail kontaktieren, feedback-at-zeitsprung.fm oder auf Twitter,
da sind wir at Zeitsprung.fm.
Wer Vorschläge für Episoden hat, schickt diese bitte an Richard oder mich, aber nicht
an uns beide.
Also entweder an Richard at Zeitsprung.fm oder an Daniel at Zeitsprung.fm.
Und ja, dann bedanke ich mich sehr fürs Zuhören und gebe einer Person das letzte Wort, die
es immer hat.
Bruno Kreisky.
Lernen ist ein bisschen Geschichte.
Lernen ist ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen, wie sich der Reporter damals entwickelt
hat.
Wie das sich damals entwickelt hat.